#  一、 初试牛刀

> OpenCV 开发包提供了读取各种类型的图像文件、视频内容以及摄像机输入的功能。这些功能是 OpenCV 开发包中所包含的 HighGUI 工具集的一部分。我们将使用其中的一些功能编写一段简单的程序，用以读取并在屏幕上显示一张图像。 

如例2-1 所示。  
###例2-1:用于从磁盘加载并在屏幕上显示一幅图像的简单OpenCV程序 
```cpp
#include "stdafx.h"
#include "highgui.h" 
int main( int argc, char  * argv ) { 
IplImage* img = cvLoadImage( "Lena.jpg" );  
cvNamedWindow( "Example1", CV_WINDOW_AUTOSIZE ); 
cvShowImage( "Example1", img ); 
cvWaitKey(0); 
cvReleaseImage( &img ); 
cvDestroyWindow( "Example1" ); 
} 
```

执行时，该程序将向内存加载一幅图像，并将该图像显示于屏幕上，直至按下键盘的任意一个键后它才关闭窗口并退出程序。下面我们将对以上代码做逐行分析，并仔细讲解每个函数的用法以帮助读者理解这段程序。 
```cpp
IplImage* img = cvLoadImage( argv[1] );
``` 
> 该行程序的功能是将图像文件[⑨] 加载至内存。 `cvLoadImage()` 函数是一个高层调用接口，它通过文件名确定被加载文件的格式；并且 该函数将自动分配图像数据结构所需的内存。需要指出的是， `cvLoadImage()` 函数可读取绝大多数格式类型的图像文件，这些类型包括` BMP`,` DIB`, `JPEG`, `JPE`,` PNG`,` PBM`,` PGM`,` PPM`,` SR`,` RAS` 和 `TIFF`。该函数执行完后将返回一个指针，此指针指向一块为描述该图像文件的数据结构(***IplImage***) 而分配的内存块。*** IplImage*** 结构体将是我们在使用 ***OpenCV*** 时会最常用到的数据结构。***OpenCV***使用 ***IplImage*** 结构体处理诸如单通道(**single-channel**)、多通道(**multichannel**)、整型的(**integer-valued**)、浮点型的 (**floating-point-valued**) 等所有类型的图像文件。

```cpp 
cvNamedWindow( "Example1", CV_WINDOW_AUTOSIZE );
``` 
 >  `cvNamedWindow()` 函数也是一个高层调用接口，该函数由 **HighGUI** 库提供。 `cvNamedWindow()` 函数用于在屏幕上创建一个窗口，将被显示的图像包含于该窗口中。 
 >> * 函数的第一个参数指定了该窗口的窗口标题(本例中为"**Example1**")，如果要使用**HighGUI** 库所提供的其他函数与该窗口进行交互时，我们将通过该参数值引用这个窗口。 
>> * `cvNamedWindow()` 函数的第二个参数定义了窗口的属性。该参数可被设置为 **0**(默认值)或 ***CV_WINDOW******_AUTOSIZE***，设置为** 0** 时， 窗口的大小不会因图像的大小而改变，图像只能在窗口中根据窗口的大小进行拉伸或缩放；而设置为*** CV_WINDOW_AUTOSIZE*** 时，窗口则会根据图像的实际大小自动进行拉伸或缩放，以容纳图像 。 
<br>

```cpp
cvShowImage( "Example1", img );
``` 
> 只要有一个与某个图像文件相对应的 ***IplImage***类型的指针，我们就可以在一个已创建好的窗口(使用` cvNamedWindow()`函数创建) 中使用 `cvShowImage()` 函数显示该图像。
>> *  `cvShowImage()` 函数通过设置其第一个参数确定在哪个已存在的窗口中显示图像。 `cvShowImage()` 函数被调用时， 该窗口将被重新绘制，并且图像也会显示在窗口中。如果该窗口在创建时被指定*** CV_WINDOW_AUTOSIZE*** 标志作为` cvNamedWindow()` 函数的第二个参数，该窗口将根据图像的大小自动调整为与图像一致。 

```cpp
cvWaitKey(0);
``` 
> `cvWaitKey()` 函数的功能是使程序暂停，等待用户触发一个按键操作。但如果将该函数参数设为一个正数，则程序将暂停一段时间，时间长为该整数值个毫秒单位，然后继续执行程序，即使用户没有按下任何键。当设置该函数参数为** 0** 或负数时，程序将一直等待用户触发按键操作。

```cpp 
cvReleaseImage( &img );
``` 
> 一旦用完加载到内存的图像文件，我们就可以释放为该图像文件所分配的内存。我们通过为 `cvReleaseImage()` 函数传递一个类型为 ***IplImage***的指针参数调用该函数，用以执行内存释放操作。对 `cvReleaseImage()`函数的调用执行完毕后，***img***指针将被设置为 ***NULL***。 

```cpp
cvDestroyWindow( "Example1" );
``` 

> 最后，可以销毁显示图像文件的窗口。` cvDestroyWindow()`函数将关闭窗口，并同时释放为该窗口所分配的所有内存(包括窗口内部的图像内存缓冲区，该缓冲区中保存了与 ***img*** 指针相关的图像文件像素信息的一个副本)。因为当应用程序的窗口被关闭时，该应用程序窗口所占用的一切资源都会由操作系统自动释放 ，所以对一些简单程序，不必调用` cvDestroyWindow()` 或 `cvReleaseImage() `函数显式释放资源。但是，养成习惯每次都调用这些函数显式释放资源总是有好处的。 
