# 二、 播放 AVI 视频 

##2-1 直接播放

> 使用 OpenCV 播放视频，几乎与使用它来显示图像一样容易。播放视频时只需要处理的新问题就是如何循环地顺序读取视频中的每一帧，以及如何从枯燥的电影视频的读取中退出该循环操作。具体如例 2-2 所示。 

###例2-2: 一个简单的 OpenCV 程序，用于播放硬盘中的视频文件:
```cpp
#include "stdafx.h"
#include "highgui.h" 
int main( int argc, char * argv ) { 
cvNamedWindow( "Example2", CV_WINDOW_AUTOSIZE ); 
CvCapture* capture = cvCreateFileCapture ( “smallapple.avi” ); 
IplImage* frame; 
while(1) { 
frame = cvQueryFrame( capture ); 
if( !frame ) break; 
cvShowImage( "Example2", frame ); 
char c = cvWaitKey(33); 
if( c == 27 ) break; 
} 
cvReleaseCapture( &capture ); 
cvDestroyWindow( "Example2" ); 
}  
```

这里我们还是通过前面的方法创建一个命名窗口，在“例 2”中，事情变得更加有趣了。
```cpp 
CvCapture* capture = cvCreateFileCapture(“smallapple.avi”);
``` 
> `cvCreateFileCapture()` 通过参数设置确定要读入的 **AVI** 文件，返回一个指向`cvCapture` 结构的指针。这个结构包括了所有关于要读入 **AVI** 文件的信息，其中包含状态信息。在调用这个函数后，返回指针所指向的*** CvCapture*** 结构被初始化到所对应 **AVI** 文件的开头。

```cpp 
frame = cvQueryFrame( capture );
``` 
> 进入`while(1)`循环，我们便开始读入**AVI**文件，` cvQueryFrame` 的参数为 `Cv Capture` 结构的指针。用来将下一帧视频文件载入内存(实际是填充或更新 `CvCapture`结构中)。返回一个对应当前帧的指针。 与 `cvLoadImage` 不同的是， `cvLoadImage `为图像分配内存空间，而 `cvQueryFrame` 使用已经在 `cvCapture` 结构中分配好的内存。这样的话，就没有必要通过 `cvReleaseImage()` 对这个返回的图像指针进行释放，当 `CvCapture` 结构被释放后， 每一帧图像所对应的内存空间即会被释放。

```cpp 
c = cvWaitKey(33); 
if( c == 27 ) break;
``` 
> 当前帧被显示后，我们会等待 **33 ms**。如果其间用户触发了一个按键， `c`会被设置成这个按键的 `ASCII` 码，否则， `c` 会被设置成***-1***。如果用户触发了 `ESC`键(`ASCII 27`)，循环被退出，读入视频停止。否则 **33 ms** 以后继续执行循环。 
***需要指出的是***，在这个简单的例子程序中，我们没有使用任何准确的方法来控制视频帧率。我们只是简单的通过` cvWaitKey` 来以固定时间间隔载入帧图像，在一个精度要求更高的程序中，通过从` CvCapture` 结构体中读取实际帧率是一个更好的方法！

```cpp 
cvReleaseCapture( &capture );
``` 
> 退出循环体(视频文件已经读入结束或者用户触发了 `Esc` 键) 后，我们应该释放为`CvCapture` 结构开辟的内存空间，这同时也会关闭所有打开的 **AVI** 文件相关的文件句柄。

# 2-2、增加进度条
     完成了前面的程序以后，现在我们可对其加以改进，进一步探索更多可用的功能。首先会注意到，例 **2-2** 所实现的 **AVI** 播放器无法在视频播放时进行快速拖动。我们的下一个任务就是通过加入一个滚动条来实现这个功能。 

>
 ***HighGUI ***工具包不仅提供了我们刚刚使用的一些简单的显示函数，还包括一些图像和视频控制方法。其中一个经常使用的就是滚动条，滚动条可以使我们方便地从视频的一帧跳到另外一帧。我们通过调用 `cvCreateTrackbar()` 来创建一个滚动条，并且通过设置参数确定滚动条所属于的窗口。为了获得所需的功能，只需要提供一个回调函数。具体如例 2-3 所示。 
 
###例 2-3 ： 用来添加滚动条到基本浏览窗口的程序：拖动滚动条，函数 onTrackSlide() 便被调用并被传入滚动条新的状态值 
```cpp
#include "stdafx.h"
#include "cv.h" 
#include "highgui.h" 
int g_slider_position = 0; 
CvCapture* g_capture = NULL; 
void onTrackbarSlide(int pos) { 
cvSetCaptureProperty(g_capture,CV_CAP_PROP_POS_FRAMES,pos ); 
} 
int main( int argc, char* argv ) { 
cvNamedWindow( "Example3", CV_WINDOW_AUTOSIZE ); 
g_capture = cvCreateFileCapture("smallapple.avi" ); 
int frames = (int) cvGetCaptureProperty( g_capture, CV_CAP_PROP_FRAME_COUNT ); 
if( frames!= 0 ) { 
cvCreateTrackbar( "Position", "Example3", &g_slider_position, frames, onTrackbarSlide ); 
} 
IplImage* frame; 
while(1) { 
frame = cvQueryFrame( g_capture ); 
if( !frame ) break; 
cvShowImage( "Example2", frame ); 
char c = cvWaitKey(33); 
if( c == 27 ) break; 
} 
cvReleaseCapture( &g_capture ); 
cvDestroyWindow( "Example2" ); 
return(0); 
}
```
> 从本质上说，这种方法是通过添加一个全局变量来表示滚动条位置并且添加一个回调函数更新变量以及重新设置视频读入位置。我们通过一个调用来创建滚动条和确定回调函数。下面让我们看看细节。 
```cpp
int g_slider_position = 0; 
CvCapture* g_capture = NULL; 
```
>>首先为滚动条位置定义一个全局变量。由于回调函数需要使用 `CvCapture` 对象 ， 因此我们将它定义为全局变量。为了使我们的程序可读性更强，我们在所有全局变量名称前面加上 `g_`。

>
```cpp
void onTrackbarSlide(int pos) { 
cvSetCaptureProperty( g_capture,CV_CAP_PROP_POS_FRAMES, 
pos );
}
```
>> 现在我们定义一个回调函数，使其在滚动条被拖动时调用。滚动条的位置会被作为一个整数以参数形式传入。 后面我们会常常看到函数 `cvSetCaptureProperty()` 被调用，同时与之配套的函数 `cvGetCaptureProperty()` 也经常会被调用。 这 些函数允许我们设置(或查询)`CvCapture `对象的各种属性。在本程序中我们设置参数 `CV_CAP_PROP_POS_ FRAMES`(这个参数表示我们以帧数来设置读入位置，如果我们想通过视频长度比例来设置读入位置，我们可以通过用 `AVI_RATIO` 代替 `FRAMES` 来 实现)。最后，我们把新的滚动条位置作为参数传入。
>
```cp
int frames = (int) cvGetCaptureProperty( g_capture, 
CV_CAP_PROP_FRAME_COUNT ); 
```
>> 正如前面所说，当需要从 `CvCapture` 结构查询数据时，可使用 `cvGetCaptureProperty` 函数。在本程序中，我们希望获得视频文件 的总帧数以对滚动条进行设置(具体实现在后面)。
>
```cpp
if( frames!= 0 ) { 
cvCreateTrackbar( "Position", "Example3", &g_slider_position, frames, onTrackbarSlide ); 
} 
```
>>前面的代码用来创建滚动条，借助函数 `cvCreateTrackbar()`， 我们可设置滚动条的名称并确定滚动条的所属窗口。我们将一个变量绑定到这个滚动条来表示滚动条的最大值和一个回调函数(不需要回调函数时置为空，当滚动条被拖动时触发)。仔细分析，你会发现一点： `cvGetCaptureProperty()` 返回的帧数为 **0** 时，滚动条不会被创建。这是因为对于 有些编码方式，总的帧数获取不到，在这种情况下，我们只能直接播放视频文件而看不到滚动条。 
