# 一.OpenCV的基本数据类型 
 >OpenCV 提供了多种基本数据类型。虽然这些数据类型在 C 语言中不是基本类型，但结构都很简单，可将它们作为原子类型。
 >>在这些数据类型中最简单的就是 `CvPoint`。`CvPoint` 是一个包含 `integer` 类型成员 x 和 y 的简单结构体。 
  
 >>`CvSize` 类型与 `CvPoint` 非常相似，但它的数据成员是 `integer` 类型的 `width` 和 `height`。如果希望使用浮点类型，则选用 `CvSize` 的变体类型` CvSize2D32f`。`CvRect` 类型派生于 `CvPoint` 和 `CvSize`，它包含 4 个数据 成员：`x ，y，width 和 height`。
 
 > 所有这些数据类型具有以其名称来定义的构造函数，
 >>例如` cvSize()`。这些构造函数只是内联函数，它们首先提取参数列表，然后返回被赋予相关值的结构。
>>>假设要在(5，10)和(20，30)之间画一个白色矩形，只需简单调用： 
```cpp
cvRectangle( 
myImg, 
cvPoint(5,10), 
cvPoint(20,30), 
cvScalar(255,255,255) 
); 
```

> `IplImage` 是我们用来为通常所说的“图像”进行编码的基本结构。这些图像可能是灰度，彩色，4通道的`(RGB+alpha`)，其中每个通道可以包含任意的整数或浮点数。因此，该类型比常见的、易于理解的 3 通道 8 位 RGB 图像更通用。
 

OpenCV 提供了大量实用的***图像操作符***，包括
* 缩放图像单通道提取，
* 找出特定通道最大最小值，
* 两个图像求和，
* 对图像进行阈值操作，
* 等等。 


虽然 OpenCV 是由 C 语言实现的，但它使用的结构体也是遵循面向对象的思想设计的。实际上，IplImage 由 ***CvMat*** 派生，而 CvMat 由 ***CvArr*** 派生。
在开始探讨图像细节之前，我们需要先了解另一种数据类型 CvMat，OpenCV 的矩阵结构。实质上，`IplImage` 可以被视为从 `CvMat` 中派生的。在 OpenCV 中没有向量(`vector`)结构。任何时候需要向量，都只需要一个列矩阵(如果需要一个转置或者共轭向量，则需要一个行矩阵)。OpenCV 矩阵的概念与我们在线性代数课上学习的概念相比，更抽象，尤其是矩阵的元素，并非只能取简单的数值类型。  
例如，一个用于新建一个二维矩阵的例程具有以下原型：
```cpp 
cvMat*  cvCreateMat  (  int  rows,  int cols,  int  type  ); 
```
这里 type 可以是任何预定义类型，矩阵的元素可以是 32 位浮点型数据(`CV_32FC1`)，或者是无符号的 8 位三元组的整型数据(`CV_8UC3`)，或者是无数的其他类型的元素。 实质上，正如例 3-1 所示，`CvMat` 的结构相当简单 ，矩阵由
* 宽度(**width**)、
* 高度(**height**)、
* 类型(**type**)、
* 行数据长度 (step，行的长度用字节表示而不是整型或者浮点型长度)和一个指向数据的指针构成(现在我们还不能讨论更多的东西)。

可以通过一个指向` CvMat` 的指针访问这些成员，或者对于一些普通元素，使用现成的访问方法 。
例如，为了获得矩阵的大小，可通过调用函数 `vGetSize(CvMat*)`，返回一个 CvSize 结构，便可以获取任何所需信息，或者通过独立访问高度和宽度，结构为**matrix->height**和 **matrix->width**。
从矩阵中得到一个元素的最简单的方法是利用宏` CV_MAT_ELEM()`。这个宏传入矩阵、待提取的元素的类型、行和列数 4 个参数，返回提取出的元素的值。 

###例 3-4：利用 CV_MAT_ELEM()宏存取矩阵 
```cpp
CvMat* mat  = cvCreateMat( 5,  5,  CV_32FC1  ); 
float  element_3_2 =  CV_MAT_ELEM(  *mat,  float, 3,  2 ); 
例 3-10：IplImage 结构 
typedef struct _IplImage  { 
int            nSize; 
int            ID;  
int            nChannels; 
int            alphaChannel; 
int            depth; 
char           colorModel[4];  
char           channelSeq[4]; 
int            dataOrder; 
int            origin; 
int            align; 
int            width; 
int            height; 
struct _IplROI*     roi;  
struct _IplImage*     maskROI;  
void*          i mageId; 
struct _IplTileInfo*  tileInfo; 
int            imageSize; 
char*          imageData; 
int            widthStep; 
int            BorderMode[4]; 
int            BorderConst[4]; 
char*          imageDataOrigin; 
}  IplImage; 
```

  我们试图讨论这些变量的某些功能。有些变量不是很重要，但是有些变量非常重要，有助于我们理解 OpenCV 解释和处理图像的方式。width 和 height 这两个变量很重要，其次是 depth 和 nchannals。depth 变量的值取自 ipl.h 中定义的一组数据，但与在矩阵中看到的对应变量不同。因为在图像中，我们往往将深度和通道数分开处理，而在矩阵中，我们往往同时表示它们。可用的深度值如表 3-2 所示。
    
####表 3-2：OpenCV图像类型 

宏              |图像像素类型
--------------|--------------
IP L_DEPTH_8U  | 无符号 8 位整 数  (8u )
IP L_DEPTH_8US  | 有符号  8 位整数 (8s)
IP L_DEPTH_16S|有符号 1 6 位 整数(16s)
IP L_DEPTH_32S|有符号 3 2 位 整数(32s)
IP L_DEPTH_32F|32 位浮 点数单 精度(32f)
IP L_DEPTH_64F|64 位浮 点数双 精度(64f)
